---
layout: post
title:  "MySQL学习笔记"
date:   2016-03-15 21:05:56 +0800
categories: study-database
---
数据库作为数据的存储，在软件系统中占据着不可替代的作用，而数据存储的速度在某种程度上决定了数据交互的速率。本人多次使用MySQL数据库却一直没有去对它进行比较深入的了解，这段时间趁着有时间，把MySQL的知识学习了一下，希望以后能够写些高效一点的SQL语句。<!-- more -->

一、基本操作
======

#### **检索不同的列**    

	select distinct vend_id from products;     
   

#### **限制结果**    

	select distinct vend_id from products limit 5;    

limit 3,5 返回从行3开始的5行，第一个数为开始位置，第二个数为要检索的行数。默认一个数检索出来的第一行为行0而不是行1，因此limit 1,1将要检索出第二行而不是第一行。
limit 4 offset 3，从行3开始的4行＝＝limit 3,4。   

#### **排序(order by)**      

	select prod_name from products order by prod_name;

降序：desc 升序：asc
关于位置：order by子句应该保证出现在from子句之后，如果使用where的时候，order by需要位于where 之后，如果使用limit，limit必须位于order by之后，否则将产生错误信息.

#### **where子句过滤信息**   
空值检查：is null/is not null

IN操作符：制定条件范围   

	select prod_name,prod_price   
	from products
    where vend_id IN (1002,1003);

NOT操作符：否定之后所跟的任何条件

	select prod_name,prod_price   
	from products   
	where vend_id NOT IN (1002,1003)   
	order by prod_name;
	 

#### **计算次序**
	select prod_name,prod_price
	from products
	where vend_id = 1002 OR vend_id = 1003 And prod_price >= 10;   

结果发现返回的结果中🈶出现小于10美元的数据。原因是SQL(像多数语言一样)在处理OR操作符前，优先处理AND操作符。上述SQL语句应该理解为供应商1003制造的任何价格为10美元或以上的产品，或者是由供应商1002制造的任何产品，而不管价格如何。    

二、匹配搜索
======     

#### **Like操作符**####   

由字面值、通配符或两者组合构成搜索条件。   

	select prod_id,prod_name
	from products
	where prod_name Like '%anvil%';   

**注意：**   

-	搜索区分大小写
-	注意去掉为空格，否则会出现匹配不正确
-	%可以匹配任何东西，但NULL除外   

		where prod_name like ‘%’;   //不能匹配值为NULL的长产品行。

#### **下划线(_)操作符**####
下划线的用途和%类似，但下划线只能匹配单个字符，不能多也不能少，而不是任意个字符。

#### **使用通配符的技巧**####   

-	不要过度使用通配符。如果其他操作符能达到相同的目的，应该使用其他操作符。
-	在确定需要使用通配符时，除非绝对有必要，否则不要把它们用在搜索模式的开始处。把通配符置于搜索模式的开始处，搜索起来是最慢的。

#### **正则表达式REGEXP匹配** ####   
以下例子检索列包含prod_name包含文本1000的所有行。    

	select prod_name
	from products
	where prod_name REGEXP '1000'
	order by prod_name;

**注意：**   

-	'.'匹配任意一个字符
-	匹配不区分大小写,为了区分大小写，可以使用BINARY关键字    
		
		where prod_name REGEXP BINARY 'JetPack .000';  

**OR匹配**  
	'|'相当于OR条件，例如：‘1000｜2000｜3000’   
**匹配几个字符之一**   
使用'[ ]'匹配几个字符之一，［123］为［1｜2｜3］的缩写。  

**匹配范围**   
使用［0-9］代替［0123456789］，［a-z］任意字母字符   

**匹配特殊字符**   
需要匹配'.'等特殊字符的时候需要使用'\\.'进行匹配。包括'.'、'|'、'['、']'、'\'都需要同样处理。     

|元字符|说明|
|-----|---|
|\\\\f|换页|
|\\\\n|换行|
|\\\\r|回车|
|\\\\t|制表|
|\\\\v|纵向制表|  

**匹配字符类**    

|类|说明|
|-----|---|
|[:alnum:]|任意字母和数字（同[a-zA-Z0-9]）|
|[:alpha:]|任意字符（同[a-zA-Z]）|
|[:blank:]|空格和制表符同（[\\\\t]）|
|[:cntrl:]|ASCII控制字符（ASCII0到31和127）|
|[:digit:]|任意数字（同[0-9]）|     
|[:graph:]|与[:print:]相同，但不包括空格）|     
|[:lower:]|任意消小写字母（同[a-z]）|     
|[:print:]|任意可打印字符|     
|[:punct:]|既不在[:alnum:]又不在[:cntrl:]中的任意字符|     
|[:space:]|包括空格在内的任意空白字符（同[\\\\f\\\\n\\\\r\\\\t\\\\v]）|     
|[:upper:]|任意大写字母（同[A-Z]）|     
|[:xdigit:]|任意十六进制数字（同[a-fA－F0-9]）|     

**定位符**   

|元字符|说明|
|-----|---|
|^|文本的开始|
|$|文本的结尾|
|[ [:<:] ]|词的开始|
|[ [:>:] ]|词的结尾|

**注意：**   

-	^的双重用途，在集合中[ ] ,用来否定该集合，否则，用来指串的开始。   
-	REGEXP总是返回0（没有匹配）或者1（匹配）   

**匹配多个实例**

|元字符|说明|
|-----|---|
|*|0个或多个匹配|
|+|1个或多个匹配（等于{1,}）|
|?|0个或1个匹配（等于{0,1}）|
|{n}|指定数目的匹配|
|{n,}|不少于指定数目的匹配|
|{n,m}|匹配数目的范围（m不超过255）|


	
三、数据处理函数 
======     
函数没有SQL的可移植性强，能使用其他方式实现最好不使用函数，使用函数的使用，应该保证做好代码注释。    
**文本处理函数**  

|函数|说明|
|-----|---|
|Left(str,length)|返回串左边的字符|
|Length()|返回串的长度|
|Locate(substr,str,pos)|找出串的一个子串a在b中的位置，不存在返回0，第一个位置为1|
|Lower()|将串转换为小写|
|LTrim()|去掉串左边的空格|
|Right(str,length)|返回串右边的字符|
|RTrim()|去掉串右边的空格|
|Soundex()|返回串的SOUNDEX值|
|SubString(str,pos,length)|返回子串的字符,length可以省略|
|Upper()|将串转换为大写|   

soundex()的使用例子： 可以搜到鱼Y Lie同音的Y Lee  		
	
	select cust_name,cust_contact
	from customers
	where Soundex(cust_contact) = Soundex('Y Lie');

**日期和时间处理函数** 

|函数|说明|
|-----|---|
|AddDate()|增加一个日期(天,周等)|
|AddTime()|增加一个时间(时,分等)|
|CurDate()|返回当前日期|
|CurTime()|返回当前时间|
|Date()|返回日期时间的日期部分|
|DateDiff()|计算两个日期之差|
|Date_Add(date,INTERVAL expr type)|高度灵活的日期运算函数|
|Date_Format(date,format)|返回一个格式化的日期或时间串|
|Day()|返回一个日期的天数部分|
|DayOfWeek()|对于一个日期，返回对应的星期几,1=星期天| 
|Hour()|返回一个时间的小时部分| 
|Minute()|返回一个时间的分钟部分| 
|Month()|返回一个日期的月份部分| 
|Now()|返回当前的时间日期| 
|Second()|返回时间的秒部分| 
|Time()|返回一个日期的时间部分| 
|Year()|返回一个日期的年份部分|    

**注意：**   
日期date的数据类型如果为datetime，这时候如果存储的值为2016-03－15 16:30:05则`where order_date ='2016-03-15'`会出现检索失败。可以使用日期函数，或者使用范围替代。

**数值处理函数** 

|函数|说明|
|-----|---|
|Abs()|返回一个数的绝对值|
|Floor(x)|返回小于或等于x的最大整数|
|Ceil(x)|返回大雨或等于x的最小整数|
|Round(x)|返回离x最近的整数|
|Round(x,y)|保留x小数点后y位的值，但截断时要进行四舍五入|
|Cos()|返回一个角度的余弦|
|Exp(x)|返回e的x次方|
|Pow(x,y)|返回x的y次方,y可以为负数|
|Mod(x,y)|返回x除以y后的余数|
|Pi()|返回圆周率|
|Rand()|返回一个随机数|
|Sin()|返回一个角度的正弦|
|Sqrt()|返回一个数的平方根|
|Tan()|返回一个角度的正切|




四、分组与汇总
=====     
**聚集函数**   
Avg()、Count()、Max()、Min()、Sum()    
Avg()只能用来确定特定数值列的平均值，直接忽略NULL值的行   
其他几个函数也忽略NULL值   
**注意:**   
ALL为默认的行为，如果只包含不同的值使用DISTINCT参数`Avg(DISTINCT price)`，不能使用Count(DISTINCT).   

**分组**   
	select vend_id,count(*) as num_prods
	from products
	group by vend_id;   
**注意**   

-	如果分组中有NULL值，则NULL将作为一个分组返回。
-	Group By子句必须出现在Where子句之后，Order By子句之前。
-	Group By只能使用选择列或表达式列，而且必须使用每个选择列表达式。
-	过滤子句使用Having，而不用where，where过滤基于特定行，having基于分组。    
	
		select vend_id,Count(*) as num_prods
		from products
		where prod_price >= 10
		group by vend_id
		having count(*) >= 2;   





五、子查询
=======   

**待续。。。**

六、联结与组合查询
======    

七、视图
=======    

八、存储过程
======    

九、游标
=====    

十、触发器
=====    

十一、事务管理
=====    

十二、性能优化
======    




